### SB 2.2.1

> श्रीशुक उवाच
> एवं पुरा धारणयात्मयोनिर्नष्टां स्मृतिं प्रत्यवरुध्य तुष्टात् ।
> तथा ससर्जेदममोघदृष्टिर्यथाप्ययात्प्राग्व्यवसायबुद्धिः ॥१॥

> śrī-śuka uvāca
> evaṁ purā dhāraṇayātma-yonir
> naṣṭāṁ smṛtiṁ pratyavarudhya tuṣṭāt
> tathā sasarjedam amogha-dṛṣṭir
> yathāpyayāt prāg vyavasāya-buddhiḥ

*ш́рӣ-ш́уках̣ ува̄ча*—Шри Шукадева Госвами сказал; *эвам*—точно так же; *пура̄*—до проявления космоса; *дха̄ран̣айа̄*—таким представлением; *а̄тма-йоних̣*—Брахмаджи; *нашт̣а̄м*—утраченную; *смр̣тим*—память; *пратйаварудхйа*—вновь обретя сознание; *тушт̣а̄т*—благодаря умиротворению Господа; *татха̄*—затем; *сасарджа*—сотворил; *идам*—этот материальный мир; *амогха-др̣шт̣их̣*—тот, кто обрёл ясное видение; *йатха̄*—как; *апйайа̄т*—сотворил; *пра̄к*—как прежде; *вйаваса̄йа*—определённый; *буддхих̣*—разум.

**Шри Шукадева Госвами сказал: Прежде, до проявления космоса, Господь Брахма, медитируя на вират-рупу, вновь обрёл утраченное сознание, умиротворив Господа. Так он снова смог воссоздать творение таким, каким оно было прежде.**

Приведённый здесь пример Шри Брахмаджи — это пример забывчивости. Брахмаджи — воплощение одного из мирских свойств Господа. Будучи воплощением гуны страсти материальной природы, он наделён Господом силой порождать прекрасное материальное проявление. И всё же, поскольку он стал одним из бесчисленных живых существ, он склонен забывать искусство своей созидательной энергии. Эту забывчивость живого существа — начиная от Брахмы и вплоть до ничтожнейшего муравья — можно преодолеть медитацией на вират-рупу Господа. Эта возможность доступна в человеческой форме жизни, и, если человек следует наставлению «Шримад-Бхагаватам» и начинает медитировать на вират-рупу, тогда возрождение его чистого сознания и противодействие склонности к забвению его вечных отношений с Господом могут произойти одновременно. И как только эта забывчивость устраняется, тотчас следует вьявасая-буддхи, как говорится здесь и в «Бхагавад-гите» (2.41). Это определённое знание живого существа ведёт к любовному служению Господу, в котором живое существо нуждается. Царство Бога безгранично, а потому безгранично и число вспомогательных рук Господа. «Бхагавад-гита» утверждает, что у Господа есть руки, ноги, глаза и рты в каждом уголке Его творения (Б.-г. 13.13). Это означает, что экспансии обособленных неотъемлемых частиц, называемых дживами, или живыми существами, — это вспомогательные руки Господа, и все они предназначены для совершения определённого вида служения Господу. Обусловленная душа, даже в положении Брахмы, забывает об этом под влиянием иллюзорной материальной энергии, порождённой ложным эготизмом. Этому ложному эготизму можно противодействовать, призывая сознание Бога. Освобождение означает выход из дремоты забвения и утверждение в подлинном любовном служении Господу, как явлено на примере Брахмы. Служение Брахмы — это образец служения в освобождении, отличного от так называемых альтруистических служений, полных ошибок и забывчивости. Освобождение никогда не есть бездействие, но служение без человеческих ошибок.
